---
title: Этапы работы поиска на Ozon
marketplace: ozon
kind: article
path: /how-to-sell-effectively/rabota-poiska-na-ozon/poisk-na-ozon/etapy-raboty-poiska-na-ozon
source: "https://seller-edu.ozon.ru/libra/how-to-sell-effectively/rabota-poiska-na-ozon/poisk-na-ozon/etapy-raboty-poiska-na-ozon"
updated: "2026-07-07 08:40:49"
doc_id: 34258
fetched_at: "2026-08-28T12:11:15Z"
content_sha: 0baf10ca2fdb4e6e
---

# Этапы работы поиска на Ozon

_Главная / Продвижение / Работа поиска и рекомендаций на Ozon / Работа поиска на Ozon_

Из каких этапов состоит работа поиска на Ozon

Рассказываем подробнее о каждом этапе работы поиска на Ozon. Узнать, что это такое и какие принципы есть у поиска, можно в [статье](/how-to-sell-effectively/rabota-poiska-na-ozon/poisk-na-ozon/chto-takoe-poisk-na-ozon).

# 1-й этап: формирование запроса и отбор кандидатов

Перед подбором кандидатов поисковая система преобразовывает запрос: обогащает синонимами, приводит к единой форме и исключает слова без смысловой нагрузки — союзы и предлоги. Например, запросы «изумрудный корабль у строителя Джонсона» и «изумрудные корабли строителя Джонсона» приведут к одной и той же выдаче.

После этого система ищет слова из запроса в атрибутах товаров:

названии;

категории;

бренде;

описании;

цвете, размере, материале, типе и других характеристиках.

Не ищем слова из запроса в названии магазина, в отзывах и вопросах о товаре.

Заполняйте атрибуты товара — чем подробнее описан товар, тем больше вероятность, что покупатель увидит его в поисковой выдаче.

# 2-й этап: базовый слой ранжирования

Из десятков тысяч товаров система отбирает наиболее перспективных кандидатов, при этом учитывает:

текстовую релевантность — близость слов из запроса с атрибутами товара;

динамические характеристики — количество заказов и скорость доставки.

Все кандидаты получают оценку базовой релевантности. Несколько тысяч товаров с самыми высокими оценками попадают на следующий этап.

# 3-й этап: средний слой ранжирования

На этом этапе поисковая система с помощью модели машинного обучения оценивает вероятность, с которой покупатели приобретут товары-кандидаты. Один и тот же товар может иметь разную вероятность покупки для разных запросов, регионов и покупателей. Модель обучается на поведении покупателей в прошлом и выстраивает закономерности между факторами. Фактор — это число, характеризующее товар, например скорость его доставки или цена.

Поисковая система вычисляет факторы каждого товара-кандидата, на основе них модель оценивает вероятность покупки. Например, при прочих равных покупатели чаще выбирают товары с большим количеством отзывов, поэтому чем больше отзывов, тем выше оценка.

## Какие факторы учитываются при ранжировании

Многие факторы строятся на основе покупательского поведения. Покупатели Ozon влияют на положение товаров в поисковой выдаче, если оформляют заказ, просматривают товары или добавляют их в корзину. Продавцы также могут влиять на положение товаров в выдаче, потому что они напрямую контролируют значения некоторых факторов.

Разные факторы имеют разную предсказательную силу и по-разному влияют на вероятность покупки.

В общей сложности поисковая система учитывает сотни разных факторов, вот их основные смысловые блоки:

| Смысловой блок факторов | Влияние на ранжирование |
| --- | --- |
| **Текстовая релевантность** — свойства, характеризующие текстовую близость атрибутов товара запросу | 20–40% |
| **Продажи товара** — свойства, вычисляемые из продаж товара в прошлом. Например, конверсия товаров в покупку и количество заказов этого товара за период | 15–25% |
| **Популярность по запросу** — свойства, которые характеризуют взаимодействия покупателя с товаром. Например, показы товара, добавления в корзину и избранное | 10–15% |
| **Персонализация** — привязка результатов поисковой выдачи к конкретному покупателю с учётом особенностей его покупок, приоритетов, интересов и других параметров | 10–15% |
| **Цена** — свойства, которые относятся к цене товара. Например, цена товара, изменение цены за период, отношение цены к средней цене товаров по запросу | 5–15% |
| **Доставка** — свойства, характеризующие скорость доставки | 5–15% |
| **Отзывы** — свойства, вычисляемые из рейтинга товара. Например, сам рейтинг товара и количество отзывов на товар | 5–10% |

Влияние факторов динамически зависит от контекста. Например, по широким запросам типа «смартфон» поиск подберёт смартфоны из разных ценовых сегментов — больший вес будут иметь факторы, связанные с ценой. Если в запросе указана конкретная модель смартфона, то важнее блок отзывов. Если запрос из удалённого региона, важнее будут факторы, связанные с доставкой.

Каждому товару система присваивает оценку от 0 до 1. Чем ближе оценка к единице, тем выше позиция товара в выдаче и вероятность его покупки.

# 4-й этап: бустинги

На этом этапе к товарам-кандидатам, ранжированным по оценке от 0 до 1, применяются повышающие коэффициенты — бустинги.

Виды бустингов на Ozon:

Бустинг за участие в [глобальных распродажах Ozon](https://seller-edu.ozon.ru/ceny-i-akcii/akcii-skidki-i-kupony/globalnye-akcii-ozon) — например, марафон скидок, «11.11» и «Чёрная пятница». Коэффициент зависит от конкретной акции.

Бустинг по [индексу цен](https://seller-edu.ozon.ru/ceny-i-akcii/rabota-s-cenami/indeks-cen/indeks-cen).

Чтобы понять, как работает бустинг, рассмотрим пример с запросом «синий портфель». Предположим, после прохождения трёх этапов поиска товар с названием «синий портфель» получает оценку 0,811. Если это товар с выгодным индексом цен, к нему будет применён бустинг — например, 1,1. В этом случае итоговая оценка товара составит 0,811 × 1,1 = 0,892. Если товар подходит под условия нескольких бустингов, коэффициенты бустингов суммируются.

В итоге получаем оценку органической релевантности товара.

# 5-й этап: платное продвижение

Помимо оценки органической релевантности товара, на позицию в выдаче влияет [платное продвижение](/how-to-sell-effectively/advertising-of-goods). Присваиваем каждому товару финальную оценку по формуле:

**Финальная оценка** = **вес органики** × **органическая оценка** + **вес продвижения** × **оценка** **продвижения**

Переменные в формуле:

**Вес органики и вес продвижения** — регулирующие коэффициенты, поддерживающие качество выдачи и конкуренцию.

**Органическая оценка** — оценка органической релевантности товара, полученная на [предыдущем этапе](#4-и-этап-бустинги).

**Оценка продвижения** — оценка стоимости показа товара по всем форматам платного продвижения. Показатель зависит от ставки за клик или заказ и вероятности взаимодействия покупателя с товаром. Рассчитываем **оценку продвижения** по формуле: **Оценка** **продвижения** = **вероятность клика на товар** × **ставка за клик** +** вероятность заказа товара** × **ставка за заказ**. Если товар не участвует в платном продвижении,** оценка продвижения** равна нулю.

После этого сортируем товары по убыванию финальной оценки.

# Что ещё полезно знать
